---
title: 协程
date: 2020-10-21 09:49:01
tags:
- 协程
- Coroutine
categories:
- python
---

# 引子

协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。

那么为什么需要协程？

## 引出问题

- 同步编程的并发性不高
- 多进程编程效率受CPU核数限制，当任务数量远大于CPU核数时，执行效率会降低。
- 多线程编程需要线程之间的通信，而且需要锁机制来防止共享变量被不同线程乱改，而且由于Python中的GIL(全局解释器锁)，所以实际上也无法做到真正的并行。

<!-- more -->

## 产生需求
- 可不可以采用同步的方式来编写异步功能代码？
- 能不能只用一个单线程就能做到不同任务间的切换？这样就没有了线程切换的时间消耗，也不用使用锁机制来削弱多任务并发效率！
- 对于IO密集型任务，可否有更高的处理方式来节省CPU等待时间？

所以协程应运而生。此外，多进程和多线程是内核级别的程序，而协程是函数级别的程序，是可以通过程序员进行调用的。

以下是协程特性的总结：
协程 | 属性
---|---
所需线程 | 单线程(因为仅定义一个loop，所有event均在一个loop中)
编程方式 |同步
实现效果 | 异步
是否需要锁机制 | 否
程序级别 | 函数级
实现机制 | 事件循环＋协程
总耗时 | 最耗时事件的时间
应用场 | IO密集型任务等

# 协程与子程序

协程的概念很早就提出来了，但直到最近几年才在某些语言（如Lua）中得到广泛应用。

子程序，或者称为函数，在所有语言中都是层级调用，比如A调用B，B在执行过程中又调用了C，C执行完毕返回，B执行完毕返回，最后是A执行完毕。

所以子程序调用是通过栈实现的，一个线程就是执行一个子程序。

子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。而协程的调用和子程序不同。

协程看上去也是子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。
注意，在一个子程序中中断，去执行其他子程序，不是函数调用，有点类似CPU的中断。比如子程序A、B：

```
def A():
    print('1')
    print('2')
    print('3')

def B():
    print('x')
    print('y')
    print('z')
```
假设由协程执行，在执行A的过程中，可以随时中断，去执行B，B也可能在执行过程中中断再去执行A，结果可能是：
```
1
2
x
y
3
z
```

但是在A中是没有调用B的，所以协程的调用比函数调用理解起来要难一些。

看起来A、B的执行有点像多线程，但协程的特点在于是一个线程执行，那和多线程比，协程有何优势？
## 协程的优势
- 最大的优势就是协程极**高的执行效率**。因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，线程数量越多，协程的性能优势就越明显。

- 第二大优势就是**不需要多线程的锁机制**，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。

因为协程是一个线程执行，那怎么利用多核CPU呢？最简单的方法是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。

## 协程的劣势
- 无法利用多核资源：协程的本质是个单线程,它不能同时将 单个CPU 的多个核用上,协程需要和进程配合才能运行在多CPU上.最简单的方法是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。当然我们日常所编写的绝大部分应用都没有这个必要，除非是cpu密集型应用。
- 进行阻塞（Blocking）操作（如IO时）会阻塞掉整个程序

## 协程与generator
Python对协程的支持是通过generator实现的。有关generator请参看yield一节相关记录。

在generator中，我们不但可以通过for循环来迭代，还可以不断调用next()函数获取由yield语句返回的下一个值。

但是Python的yield不但可以返回一个值，它还可以接收调用者发出的参数。

来看例子：

传统的生产者-消费者模型是一个线程写消息，一个线程取消息，通过锁机制控制队列和等待，但一不小心就可能死锁。

如果改用协程，生产者生产消息后，直接通过yield跳转到消费者开始执行，待消费者执行完毕后，切换回生产者继续生产，效率极高：

```
def consumer():
    r = ''
    while True:
        n = yield r
        if not n:
            return
        print('[CONSUMER] Consuming %s...' % n)
        r = '200 OK'

def produce(c):
    c.send(None)
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('[PRODUCER] Producing %s...' % n)
        r = c.send(n)
        print('[PRODUCER] Consumer return: %s' % r)
    c.close()

c = consumer()
produce(c)
```

执行结果：

```
[PRODUCER] Producing 1...
[CONSUMER] Consuming 1...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 2...
[CONSUMER] Consuming 2...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 3...
[CONSUMER] Consuming 3...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 4...
[CONSUMER] Consuming 4...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 5...
[CONSUMER] Consuming 5...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
```

注意到consumer函数是一个generator，把一个consumer传入produce后：

- 首先调用c.send(None)启动生成器；
- 然后，一旦生产了东西，通过c.send(n)切换到consumer执行；
- consumer通过yield拿到消息，处理，又通过yield把结果传回；
- produce拿到consumer处理的结果，继续生产下一条消息；
- produce决定不生产了，通过c.close()关闭consumer，整个过程结束。

整个流程无锁，由一个线程执行，produce和consumer协作完成任务，所以称为“协程”，而非线程的抢占式多任务。

最后套用Donald Knuth的一句话总结协程的特点：
> “子程序就是协程的一种特例。”

# 发展历程

Python中的协程经历了很长的一段发展历程。
- 最初的生成器yield和send()语法
- 然后在Python3.4中加入了asyncio模块，引入@asyncio.coroutine装饰器和yield from语法
- 在Python3.5上又提供了async/await语法
- 的Python3.6中asynico也由临时版改为了稳定版

